1. 浏览器会解析三个东西：
   - 一个是HTML/SVG/XHTML，事实上，Webkit有三个C++的类对应这三类文档。解析这三种文件会产生一个DOM Tree。
   - CSS，解析CSS会产生CSS规则树。
   - Javascript，脚本，主要是通过DOM API和CSSOM API来操作DOM Tree和CSS Rule Tree.


2. 解析完成后，浏览器引擎会通过DOM Tree 和 CSS Rule Tree 来构造 Rendering Tree。注意：
   - Rendering Tree 渲染树并不等同于DOM树，因为一些像Header或display:none的东西就没必要放在渲染树中了。
   - CSS 的 Rule Tree主要是为了完成匹配并把CSS Rule附加上Rendering Tree上的每个Element。也就是DOM结点。也就是所谓的Frame。
   - 然后，计算每个Frame（也就是每个Element）的位置，这又叫layout和reflow过程。


3. 最后通过调用操作系统Native GUI的API绘制。

渲染的流程基本上如下（黄色的四个步骤）：

1. 计算CSS样式
2. 构建Render Tree
3. Layout – 定位坐标和大小，是否换行，各种position, overflow, z-index属性 ……
4. 正式开画

这里重要要说两个概念，一个是Reflow，另一个是Repaint。这两个不是一回事。

- Repaint——屏幕的一部分要重画，比如某个CSS的背景色变了。但是元素的几何尺寸没有变。


- Reflow——意味着元件的几何尺寸变了，我们需要重新验证并计算Render Tree。是Render Tree的一部分或全部发生了变化。这就是Reflow，或是Layout。（**HTML使用的是flow based layout，也就是流式布局，所以，如果某元件的几何尺寸发生了变化，需要重新布局，也就叫reflow**）reflow 会从<html>这个root frame开始递归往下，依次计算所有的结点几何尺寸和位置，在reflow过程中，可能会增加一些frame，比如一个文本字符串必需被包装起来。

所以，下面这些动作有很大可能会是成本比较高的。

- 当你增加、删除、修改DOM结点时，会导致Reflow或Repaint
- 当你移动DOM的位置，或是搞个动画的时候。
- 当你修改CSS样式的时候。
- 当你Resize窗口的时候（移动端没有这个问题），或是滚动的时候。
- 当你修改网页的默认字体时。

注：display:none会触发reflow，而visibility:hidden只会触发repaint，因为没有发现位置变化。

基本上来说，reflow有如下的几个原因：

- Initial。网页初始化的时候。
- Incremental。一些Javascript在操作DOM Tree时。
- Resize。其些元件的尺寸变了。
- StyleChange。如果CSS的属性发生变化了。
- Dirty。几个Incremental的reflow发生在同一个frame的子树上。

**一般来说，浏览器会把这样的操作积攒一批，然后做一次reflow，这又叫异步reflow或增量异步reflow**。但是有些情况浏览器是不会这么做的，比如：resize窗口，改变了页面默认的字体，等。对于这些操作，浏览器会马上进行reflow。如果我们请求下面的一些DOM值：

1. offsetTop, offsetLeft, offsetWidth, offsetHeight
2. scrollTop/Left/Width/Height
3. clientTop/Left/Width/Height
4. IE中的 getComputedStyle(), 或 currentStyle

因为，如果我们的程序需要这些值，那么浏览器需要返回最新的值，而这样一样会flush出去一些样式的改变，从而造成频繁的reflow/repaint。

#### 减少reflow/repaint

1. 不要一条一条地修改DOM的样式。与其这样，还不如预先定义好css的class，然后修改DOM的className。
2. 把DOM离线后修改
3. 不要把DOM结点的属性值放在一个循环里当成循环里的变量
4. 尽可能的修改层级比较低的DOM
5. 为动画的HTML元件使用fixed或absoult的position
6. 千万不要使用table布局

