# 垃圾回收

JavaScript 中最常用的垃圾收集方式是标记清除(mark-and-sweep)。当变量进入环境(例如，在函数中声明一个变量)时，就将这个变量标记为“进入环境”。从逻辑上讲，永远不能释放进入环境的变量所占用的内存，因为只要执行流进入相应的环境，就可能会用到它们。而当变量离开环境时，则将其 标记为“离开环境”。

垃圾收集器在运行的时候会给存储在内存中的所有变量都加上标记(可以使用任何标记方式)。然后，它会去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的变量的标记。而在此之后再被加上标记 的变量将被视为准备删 除的变量，原因是环境中的变量已经无法访问到这些变量了。最后，垃圾收集器 完成内存清除工作，销毁那些带标记的值并回收它们所占用的内存空间。

那标记清除具体是如何呢？有以下几种算法：

- 在JavaScript 中，全局变量（Global）和window 对象会一直存在，不会被垃圾收集器回收；
- 递归所用到的所有（包括变量和方法），都不会被回收；
- 所有没有被标记为“活跃（active）”的，都会被认为是垃圾，收集器释放会回收垃圾，并把内存还给操作系统。

## 常见的内存泄漏现象

1. 意外的全局变量
    - 意外创建了一个全局变量
    - 由 this 创建的全局变量
2. 遗漏的计时器或回掉函数
    - 定时器中获取了某个node节点，删除该node且没有停止计时器时
    ```javascript
      var someResource = getData();
      setInterval(function() {
        var node = document.getElementById('Node');
        if(node) {
            // 处理 node 和 someResource
            node.innerHTML = JSON.stringify(someResource));
        }
      }, 1000);
    ```
3. 脱离DOM的引用
    - 同样的 DOM 元素存在两个引用，需要把两个引用都清除
    ```javascript
      var elements = {
        button: document.getElementById('button'),
        image: document.getElementById('image'),
        text: document.getElementById('text')
      };
      function doStuff() {
        image.src = 'http://some.url/image';
        button.click();
        console.log(text.innerHTML);
        // 更多逻辑
      }
      function removeButton() {
        // 按钮是 body 的后代元素
        document.body.removeChild(document.getElementById('button'));
        // 此时，仍旧存在一个全局的 #button 的引用
        // elements 字典。button 元素仍旧在内存中，不能被 GC 回收。
      }
    ```
4. 闭包
    - 闭包返回的方法还在引用父级作用域的变量