https://github.com/h5bp/Front-end-Developer-Interview-Questions/tree/master/Translations/Chinese



HTML

- doctype(文档类型) 的作用是什么？

  ```
  浏览器通过检测doctype的设置决定使用兼容模式还是标准模式进行渲染页面
  ```

- 浏览器标准模式 (standards mode) 、几乎标准模式（almost standards mode）和怪异模式 (quirks mode) 之间的区别是什么？

  ```
  盒模型处理不同，ie的怪异模式更类似于目前的border-box。行内元素的垂直对齐处理不同。
  ```

- HTML 和 XHTML 有什么区别？

  ```
  XHTML要求总的来说更为严格吧。比如要求标签闭合，元素和属性名字必须小写，图片要有文字说明
  ```

- 如果页面使用 'application/xhtml+xml' 会有什么问题吗？

  **旧浏览器不支持XHTML，ie678支持text/html**

- 如果网页内容需要支持多语言，你会怎么做？

  **配置不同语言文件，用相同的key对应不同语言value，根据语言选择加载不同语言配置文件。**

- 在设计和开发多语言网站时，有哪些问题你必须要考虑？

  **seo，html顺序属性dir=ltr/rtl，使用UTF-8编码**

- 使用 data- 属性的好处是什么？

  **设置自定义属性,通过dataset读写这个属性，js还有setAttribute getAttribute的方法可以读写属性**

- 如果把 HTML5 看作做一个开放平台，那它的构建模块有哪些？

  **标签及属性，地理位置，画布，视频，音频，拖放，微数据，应用缓存，Web存储，web workers，服务器发送事件**

- 请描述 cookies、sessionStorage 和 localStorage 的区别。

  **cookies会在服务端和客户端之间传递，cookies存储的容量较小**

  **sessionStorage用于本地会话级别的存储,localStorage用于本地持久化存储，Cookie的作用是与服务器进行交互，作为HTTP规范的一部分而存在 ，而Web Storage仅仅是为了在本地“存储”数据而生**

- 请解释 <script>、<script async> 和 <script defer> 的区别。

  **async加载与执行同时进行不考虑是否有依赖，defer加载将和后续的加载异步进行，但是执行要等到所有元素解析完成之后，`DOMContentLoaded`事件触发之前完成。**

- 为什么通常推荐将 CSS <link> 放置在 <head></head> 之间，而将 JS <script> 放置在 </body> 之前？你知道有哪些例外吗？

  **js加载与执行会阻塞DOM渲染 css也会阻塞，唯一的解决方案就是在HTML中内联嵌入CSS。**

- 什么是渐进式渲染 (progressive rendering)？

CSS

- 如何修改chrome记住密码后自动填充表单的黄色背景 ？

  ```Css
    input:-webkit-autofill, textarea:-webkit-autofill, select:-webkit-autofill {
      background-color: rgb(250, 255, 189); /* #FAFFBD; */
      background-image: none;
      color: rgb(0, 0, 0);
    }
  ```

  ​

JS

- 如果需要手动写动画，你认为最小时间间隔是多久，为什么？（阿里）

  ```
  多数显示器默认频率是60Hz，即1秒刷新60次，所以理论上最小间隔为1/60＊1000ms ＝ 16.7ms
  ```

  ​


- 请解释事件代理 (event delegation)。

  **父级下有多个子元素，子元素的事件函数相同的情况下，利用事件冒泡为父级添加事件即可以达到目的**

- 请解释 JavaScript 中 this 是如何工作的。

  **this的值取决于函数调用的模式。具体有方法调用模式，函数调用模式，构造器调用模式，apply/call调用模式，this 永远指向函数运行时所在的对象，而不是函数被创建时所在的对象。**

- 请解释原型继承 (prototypal inheritance) 的原理。

  **利用函数的prototype继承方法，**

- 你怎么看 AMD vs. CommonJS？

  **AMD可以说是CommonJS的异步版本，模块加载不是同步的，浏览器不会发生假死**

- 请解释为什么接下来这段代码不是 IIFE (立即调用的函数表达式)：function foo(){ }();.

- - 要做哪些改动使它变成 IIFE?

- 描述以下变量的区别：null，undefined 或 undeclared？

- - 该如何检测它们？


- 什么是闭包 (closure)，如何使用它，为什么要使用它？

- 请举出一个匿名函数的典型用例？

- 你是如何组织自己的代码？是使用模块模式，还是使用经典继承的方法？

- 请指出 JavaScript 宿主对象 (host objects) 和原生对象 (native objects) 的区别？

- 请指出以下代码的区别：function Person(){}、var person = Person()、var person = new Person()？

- .call 和 .apply 的区别是什么？

  **call的参数是(context,args) apply的参数是(context,args[])**

- 请解释 Function.prototype.bind？

  **改变函数的this，并且传入对应的参数**

- 在什么时候你会使用 document.write()？

- 请指出浏览器特性检测，特性推断和浏览器 UA 字符串嗅探的区别？

  **特性检测就是指用浏览器是否支持方法来判断是否使用这个方法，UA检测是根据navigator里的userAgent检测浏览器版本**

- 请尽可能详尽的解释 Ajax 的工作原理。

  **Ajax通过XmlHttpRequest对象来向服务器发异步请求，从服务器获得数据，然后用javascript来操作DOM而更新页面。这其中最关键的一步就是从服务器获得请求数据。XMLHttpRequest是ajax的核心机制，它是在IE5中首先引入的，是一种支持异步请求的技术。**

- 使用 Ajax 都有哪些优劣？

  **无刷新请求服务端数据**

- 请解释 JSONP 的工作原理，以及它为什么不是真正的 Ajax

  **jsonp利用src无跨域限制，通过动态创建script标签，**

- 你使用过 JavaScript 模板系统吗？

- - 如有使用过，请谈谈你都使用过哪些库？

- 请解释变量声明提升 (hoisting)。

  **javascript不支持块级作用域，即变量定义的作用域并不是离其最近的封闭语句或代码块，而是包含它的函数，声明变量var x=会提前到作用域顶端。函数声明function func()会联同函数体被提升。**

- 请描述事件冒泡机制 (event bubbling)。

- "attribute" 和 "property" 的区别是什么？

  **Property：属性，所有的HTML元素都由HTMLElement类型表示，HTMLElement类型直接继承自Element并添加了一些属性，添加的这些属性分别对应于每个HTML元素都有下面的这5个标准特性：id，title，lang，dir，className。DOM节点是一个对象，因此，他可以和其他的JavaScript对象一样添加自定义的属性以及方法。property的值可以是任何的数据类型，对大小写敏感，自定义的property不会出现在html代码中，只存在js中。**

  **Attribute：特性，区别于property，attribute只能是字符串，大小写不敏感，出现在innerHTML中，通过类数组attributes可以罗列所有的attribute。只有两种情形需要使用attributes\- 自定义 HTML attributes，因为它并不同步到DOM property。- 访问内置的 HTML attributes，这些 attribute 不能从 property 同步过来。例如 INPUT标签的value值。**

- 为什么扩展 JavaScript 内置对象不是好的做法？

  ​

- 请指出 document load 和 document DOMContentLoaded 两个事件的区别。

- == 和 === 有什么不同？

- 请解释 JavaScript 的同源策略 (same-origin policy)。

- 输入url到渲染的整个过程

  1. 浏览器会开启一个新的线程来处理这个请求，对 URL 分析判断如果是 http 协议就按照 Web 方式来处理;
  2. 通过 DNS 解析获取网址的IP地址，设置 UA 等信息发出第二个GET请求;
  3. 进行 HTTP 协议会话，客户端发送报头(请求报头);
  4. 进入到 web 服务器上的 Web Server，如 Apache、Tomcat、Node.JS 等服务器;
  5. 进入部署好的后端应用，如 PHP、Java、JavaScript、Python 等，找到对应的请求处理;
  6. 处理结束回馈报头，和资源，如果是浏览器访问过的资源，浏览器缓存上有对应的，会与服务器最后修改时间对比，一致则返回304;
  7. 如果 html 没缓存，则浏览器开始下载 html 文档(响应报头，状态码200)，同时使用缓存;
  8. html 一边下载一边解析 html，根据标签建立文档树 DOM
  9. 其中根据标记下载所需css、js、图片文件，其中 css 是异步下载，同步执行(By default CSS is treated as a render blocking resource, html 也是)并会阻塞式的建立 CSSOM, 然后这俩一起会 render 成完整的 render 树（最后我们看到的样子），然后再因为假如把 css 放到底部,可能页面会出现白屏(阻塞 render)，或者布局混乱样式很丑直到CSS加载完成闪跳(rerender)的感觉。所以写到顶部确保用户至少能早一点看到界面。
  10. js 在现代浏览器里面是异步下载，同步执行的，最好放到底部。因为对于在 js 后面的内容（html），html 的逐步呈现会被阻塞。
  11. 当 js 运行完成，页面加载完成。

- 如何判断变量类型

  ```Javascript
  Object.prototype.toString.call('str') // '[object String]'

  typeof 'str' // 'string'
  ```

- 前端渲染和后端渲染的优缺点

  ```
  -前端渲染不利于 seo，可能会增加HTTP请求
  -后端当一分钟访问量几百万对服务器有压力
  -服务器为了前端渲染，对对象的字符串化所消耗的时间，远远大于服务器直接渲染模板生成HTML所花费的时间。
  -后端渲染完了之后，需要进行网络传输的体积大了，带来的网络损耗和网络传输时间问题 很多场景，尤其是在移动端，我们通常不会把渲染工作交给后端，一方面后端渲染需要时间，一方面庞大的渲染数据传输也有时延，所以就会出现白屏问题。
  -nodejs 的出现让模板复用方便了不少，很多时候，让后端渲染一部分（比如首屏部分），后面的工作就交给前端异步去处理。两者结合起来效果才是最佳的。
  -SEO 问题嘛，看产品需求，很多产品优化了 SEO 也没多大作用，如果实在要考虑：可以使用 pjax / quickling / hash bang 等技术,或服务器端根据 UA 输出内容
  ```

- Virtual DOM

  ```
  拥有相同类的两个组件将会生成相似的结构，拥有不同类的两个组件将会生成不同的结构。将 O(n^3) 复杂度的问题转换成 O(n) 复杂度的问题
  Web UI 中 DOM 节点跨层级的移动操作特别少，可以忽略不计。
  对于同一层级的一组子节点，它们可以通过唯一 id 进行区分。
  ```

- 做项目有没有遇到什么坑、难点

- 说说你最满意的业务项目

- 需要注意哪些SEO

  ```
  - 合理的title、description、keywords：搜索对着三项的权重逐个减小，title值强调重点即可，重要关键词出现不要超过2次，而且要靠前，不同页面title要有所不同；description把页面内容高度概括，长度合适，不可过分堆砌关键词，不同页面description有所不同；keywords列举出重要关键词即可
  - 语义化的HTML代码，符合W3C规范：语义化代码让搜索引擎容易理解网页
  - 重要内容HTML代码放在最前：搜索引擎抓取HTML顺序是从上到下，有的搜索引擎对抓取长度有限制，保证重要内容一定会被抓取
  - 重要内容不要用js输出：爬虫不会执行js获取内容
  - 少用iframe：搜索引擎不会抓取iframe中的内容
  - 非装饰性图片必须加alt
  - 提高网站速度：网站速度是搜索引擎排序的一个重要指标
  ```

- 变量声明提升

  ```
  函数声明优先于变量声明
  ```

  ​