# 前端安全

## CSRF（Cross-site request forgery，跨站请求伪造）

CSRF，即 Cross Site Request Forgery，中译是跨站请求伪造，是一种劫持受信任用户向服务器发送非预期请求的攻击方式。

攻击者诱导受害者进入第三方网站，在第三方网站中，向被攻击网站发送跨站请求。利用受害者在被攻击网站已经获取的注册凭证，绕过后台的用户验证，达到冒充用户对被攻击的网站执行某项操作的目的。

### CSRF 攻击方法

- 受害者登录 a.com，并保留了登录凭证（Cookie）。
- 攻击者引诱受害者访问了 b.com。
- b.com 向 a.com 发送了一个请求：a.com/act=xx 浏览器会默认携带 a.com 的 Cookie。
- a.com 接收到请求后，对请求进行验证，并确认是受害者的凭证，误以为是受害者自己发送的请求。
- a.com 以受害者的名义执行了 act=xx。
- 攻击完成，攻击者在受害者不知情的情况下，冒充受害者，让 a.com 执行了自己定义的操作。

### CSRF 攻击类型

- GET 类型

  在受害者访问含有这个 img 的页面后，浏览器会自动向`http://bank.example/withdraw?account=xiaoming&amount=10000&for=hacker`发出一次 HTTP 请求。bank.example 就会收到包含受害者登录信息的一次跨域请求。

- POST 类型

  通常使用的是一个自动提交的表单，访问该页面后，表单会自动提交，相当于模拟用户完成了一次 POST 操作。POST 类型的攻击通常比 GET 要求更加严格一点，但仍并不复杂。任何个人网站、博客，被黑客上传页面的网站都有可能是发起攻击的来源，后端接口不能将安全寄托在仅允许 POST 上面。

- 链接类型的 CSRF

  这种需要用户点击链接才会触发。这种类型通常是在论坛中发布的图片中嵌入恶意链接，或者以广告的形式诱导用户中招。

### CSRF 防范策略

- 验证码

  验证码被认为是对抗 CSRF 攻击最简洁而有效的防御方法。
  但验证码并不是万能的，因为出于用户考虑，不能给网站所有的操作都加上验证码。因此，验证码只能作为防御 CSRF 的一种辅助手段，而不能作为最主要的解决方案。

- Referer Header

  根据 HTTP 协议，在 HTTP 头中有一个字段叫 Referer，它记录了该 HTTP 请求的来源地址。通过 Referer Check，可以检查请求是否来自合法的"源"。
  Referer Check 不仅能防范 CSRF 攻击，另一个应用场景是 "防止图片盗链"。

- Token

  CSRF 攻击之所以能够成功，是因为攻击者可以完全伪造用户的请求，该请求中所有的用户验证信息都是存在于 Cookie 中，因此攻击者可以在不知道这些验证信息的情况下直接利用用户自己的 Cookie 来通过安全验证。要抵御 CSRF，关键在于在请求中放入攻击者所不能伪造的信息，并且该信息不存在于 Cookie 之中。可以在 HTTP 请求中以参数的形式加入一个随机产生的 token，并在服务器端建立一个拦截器来验证这个 token，如果请求中没有 token 或者 token 内容不正确，则认为可能是 CSRF 攻击而拒绝该请求。

  Token 使用原则

  - Token 要足够随机————只有这样才算不可预测
  - Token 是一次性的，即每次请求成功后要更新 Token————这样可以增加攻击难度，增加预测难度
  - Token 要注意保密性————敏感操作使用 post，防止 Token 出现在 URL 中

## XSS（Cross Site Scripting，跨站脚本攻击）

XSS 全称“跨站脚本”，是注入攻击的一种。XSS 攻击是指攻击者在网站上注入恶意的客户端代码，通过恶意脚本对客户端网页进行篡改，从而在用户浏览网页时，对用户浏览器进行控制或者获取用户隐私数据的一种攻击方式。

攻击者对客户端网页注入的恶意脚本一般包括 JavaScript，有时也会包含 HTML 和 Flash。有很多种方式进行 XSS 攻击，但它们的共同点为：将一些隐私数据像 cookie、session 发送给攻击者，将受害者重定向到一个由攻击者控制的网站，在受害者的机器上进行一些恶意操作。

### XSS 攻击方法

- 在 HTML 中内嵌的文本中，恶意内容以 script 标签形成注入。
- 在内联的 JavaScript 中，拼接的数据突破了原本的限制（字符串，变量，方法名等）。
- 在标签属性中，恶意内容包含引号，从而突破属性值的限制，注入其他属性或者标签。
- 在标签的 href、src 等属性中，包含 javascript: 等可执行代码。
- 在 onload、onerror、onclick 等事件中，注入不受控制代码。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 background-image:url("javascript:..."); 的代码（新版本浏览器已经可以防范）。
- 在 style 属性和标签中，包含类似 expression(...) 的 CSS 表达式代码（新版本浏览器已经可以防范）。

### XSS 攻击的类型

XSS 攻击可以分为 3 类：反射型（非持久型）、存储型（持久型）、基于 DOM。

- 反射型

  1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
  2. 用户打开带有恶意代码的 URL 时，网站服务端将恶意代码从 URL 中取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
  3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
  4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

  反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索地址携带代码参数、跳转等。由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。

- 存储型

  1. 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
  2. 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
  3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
  4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

  这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

- 基于 DOM

  1. 攻击者构造出特殊的 URL，其中包含恶意代码。
  2. 用户打开带有恶意代码的 URL。
  3. 用户浏览器接收到响应后解析执行，前端 JavaScript 取出 URL 中的恶意代码并执行。
  4. 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

  DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞，而其他两种 XSS 都属于服务端的安全漏洞。

### XSS 防范策略

现在主流的浏览器内置了防范 XSS 的措施，例如 CSP。但对于开发者来说，也应该寻找可靠的解决方案来防止 XSS 攻击。

- HttpOnly 防止劫取 Cookie

  HttpOnly 最早由微软提出，至今已经成为一个标准。浏览器将禁止页面的 Javascript 访问带有 HttpOnly 属性的 Cookie。
  上文有说到，攻击者可以通过注入恶意脚本获取用户的 Cookie 信息。通常 Cookie 中都包含了用户的登录凭证信息，攻击者在获取到 Cookie 之后，则可以发起 Cookie 劫持攻击。所以，严格来说，HttpOnly 并非阻止 XSS 攻击，而是能阻止 XSS 攻击后的 Cookie 劫持攻击。

- 输入检查

  不要相信用户的任何输入。 对于用户的任何输入要进行检查、过滤和转义。建立可信任的字符和 HTML 标签白名单，对于不在白名单之列的字符或者标签进行过滤或编码。
  在 XSS 防御中，输入检查一般是检查用户输入的数据中是否包含 <，> 等特殊字符，如果存在，则对特殊字符进行过滤或编码，这种方式也称为 XSS Filter。
  而在一些前端框架中，都会有一份 decodingMap， 用于对用户输入所包含的特殊字符或标签进行编码或过滤，如 <，>，script，防止 XSS 攻击。

- 输出检查

  用户的输入会存在问题，服务端的输出也会存在问题。一般来说，除富文本的输出外，在变量输出到 HTML 页面时，可以使用编码或转义的方式来防御 XSS 攻击。例如利用 sanitize-html 对输出内容进行有规则的过滤之后再输出到页面中。

## 参考

1. [浅说 XSS 和 CSRF](https://github.com/dwqs/blog/issues/68)
2. [前端安全系列（一）：如何防止 XSS 攻击？](https://tech.meituan.com/fe_security.html)
3. [前端安全系列（二）：如何防止 CSRF 攻击？](https://tech.meituan.com/fe_security_csrf.html)
