# HTTP状态码

状态码是由3位数组成，第一个数字定义了响应的类别，且有五种可能取值:

- 1xx：指示信息–表示请求已接收，继续处理。
- 2xx：成功–表示请求已被成功接收、理解、接受。
- 3xx：重定向–要完成请求必须进行更进一步的操作。
- 4xx：客户端错误–请求有语法错误或请求无法实现。
- 5xx：服务器端错误–服务器未能实现合法的请求。

常见的状态码有如下几种：

- `200 OK` 客户端请求成功
- `301 Moved Permanently` 请求永久重定向
- `302 Moved Temporarily` 请求临时重定向
- `304 Not Modified` 文件未修改，可以直接使用缓存的文件。
- `400 Bad Request` 由于客户端请求有语法错误，不能被服务器所理解。
- `401 Unauthorized` 请求未经授权。这个状态代码必须和WWW-Authenticate报头域一起使用
- `403 Forbidden` 服务器收到请求，但是拒绝提供服务。服务器通常会在响应正文中给出不提供服务的原因
- `404 Not Found` 请求的资源不存在，例如，输入了错误的URL
- `500 Internal Server Error` 服务器发生不可预期的错误，导致无法完成客户端的请求。
- `503 Service Unavailable` 服务器当前不能够处理客户端的请求，在一段时间之后，服务器可能会恢复正常。

## 1** (临时响应)表示临时响应并需要请求者继续执行操作的状态代码

- 100 (继续) 请求者应当继续提出请求。 服务器返回此代码表示已收到请求的第一部分，正在等待其余部分。
- 101 (切换协议) 请求者已要求服务器切换协议，服务器已确认并准备切换。

## 2** (成功)表示成功处理了请求

- 200 (成功) 服务器已成功处理了请求。 通常，这表示服务器提供了请求的网页。
- 201 (已创建) 请求成功并且服务器创建了新的资源。
- 202 (已接受) 服务器已接受请求，但尚未处理。
- 203 (非授权信息) 服务器已成功处理了请求，但返回的信息可能来自另一来源。
- 204 (无内容) 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
- 205 (重置内容) 服务器成功处理了请求，但没有返回任何内容。
- 206 (部分内容) 服务器成功处理了部分 GET 请求。

## 3** (重定向) 表示要完成请求，需要进一步操作。 通常，这些状态代码用来重定向

- 300 (多种选择) 针对请求，服务器可执行多种操作。 服务器可根据请求者 (user agent) 选择一项操作，或提供操作列表供请求者选择。
- 301 (永久移动) 请求的网页已永久移动到新位置。 服务器返回此响应(对 GET 或 HEAD 请求的响应)时，会自动将请求者转到新位置。
- 302 (临时移动) 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。
- 303 (查看其他位置) 请求者应当对不同的位置使用单独的 GET 请求来检索响应时，服务器返回此代码。
- 304 (未修改) 自从上次请求后，请求的网页未修改过。 服务器返回此响应时，不会返回网页内容。
- 305 (使用代理) 请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。
- 307 (临时重定向) 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。

## 4** (请求错误) 这些状态代码表示请求可能出错，妨碍了服务器的处理

- 400 (错误请求) 服务器不理解请求的语法。
- 401 (未授权) 请求要求身份验证。 对于需要登录的网页，服务器可能返回此响应。
- 403 (禁止) 服务器拒绝请求。
- 404 (未找到) 服务器找不到请求的网页。
- 405 (方法禁用) 禁用请求中指定的方法。
- 406 (不接受) 无法使用请求的内容特性响应请求的网页。
- 407 (需要代理授权) 此状态代码与 401(未授权)类似，但指定请求者应当授权使用代理。
- 408 (请求超时) 服务器等候请求时发生超时。
- 409 (冲突) 服务器在完成请求时发生冲突。 服务器必须在响应中包含有关冲突的信息。
- 410 (已删除) 如果请求的资源已永久删除，服务器就会返回此响应。
- 411 (需要有效长度) 服务器不接受不含有效内容长度标头字段的请求。
- 412 (未满足前提条件) 服务器未满足请求者在请求中设置的其中一个前提条件。
- 413 (请求实体过大) 服务器无法处理请求，因为请求实体过大，超出服务器的处理能力。
- 414 (请求的 URI 过长) 请求的 URI(通常为网址)过长，服务器无法处理。
- 415 (不支持的媒体类型) 请求的格式不受请求页面的支持。
- 416 (请求范围不符合要求) 如果页面无法提供请求的范围，则服务器会返回此状态代码。
- 417 (未满足期望值) 服务器未满足"期望"请求标头字段的要求。

## 5** (服务器错误)这些状态代码表示服务器在尝试处理请求时发生内部错误。 这些错误可能是服务器本身的错误，而不是请求出错

- 500 (服务器内部错误) 服务器遇到错误，无法完成请求。
- 501 (尚未实施) 服务器不具备完成请求的功能。 例如，服务器无法识别请求方法时可能会返回此代码。
- 502 (错误网关) 服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。
- 503 (服务不可用) 服务器目前无法使用(由于超载或停机维护)。 通常，这只是暂时状态。
- 504 (网关超时) 服务器作为网关或代理，但是没有及时从上游服务器收到请求。
- 505 (HTTP 版本不受支持) 服务器不支持请求中所用的 HTTP 协议版本。

## Question

> 301和302有什么区别？

301是永久重定向，比如用于网站迁移，页面迁移。302是暂时重定向，比如用于用户登陆跳转等。
