# JavaScript 基本概念

## 语法

- 区分大小写：一切变量、函数名和操作符都区分大小写
- 标识符：指变量、函数、属性的名字
- 注释
- 严格模式
- 语句：以分号结尾

## 关键字和保留字

## 变量

ECMAScript 的变量是松散类型，即是可以用来保存任何类型的数据。未经初始化的变量，会保存一个特殊值 —— undefined。声明的变量在函数退出后就会被销毁。

## 数据类型

5种基本数据类型：Undefined、Null、Boolean、Number、String

1种复杂数据类型：Object

- Undefined

  未被赋值或未声明的变量使用 typeof 检测都会返回 undefined

- Null

  null 值表示一个空对象指针，所以用 typeof 检测会返回`object`

- Boolean

  ECMAScript 中所有类型的值都有与这两个 Boolean 值等价的值。可以用 Boolean() 转换对应的 Boolean 值。

- Number
  1. 浮点数值：最高精度17位消暑
  2. 数值范围：Number.MIN_VALUE 和 Number.MAX_VALUE，超过这个数值的会转成 Infinity 或 -Infinity。
  3. NaN：涉及 NaN 的操作都会返回 NaN。其次，NaN 与任何值都不相等，包括 NaN 本身。可以通过 isNaN() 判断是否“不是数值”，任何不能被转换为数值的值都会导致这个函数返回 true。
  4. 数值转换：Number()、parseInt()、parseFloat()

      变量类型|Number()|parseInt()|parseFloat()
      |-|-|-|-|
      Boolean|1/0|NaN
      数字|直接返回|返回整数部分
      null|0|NaN
      undefined|NaN|NaN
      字符串|数字->数字<br>0x开头->十六进制<br>""->0<br>其他情况->NaN|不符合数值模式->NaN<br>开头为0或0x->八进制或十六进制|
      对象|调用对象的 valueOf() 方法，如果结果是 NaN，则调用toString()|NaN

- String
  1. 字符字面量：如\n,\b,\r等，会被当作一个字符来解析
  2. 字符串创建后值就不能改变
  3. 转换字符串：.toString() （参数为进制）或 String()

- Object

  Object 的每个实例都具有下列属性和方法：

  - constructor: 创建当前对象的函数
  - hasOwnProperty(name): 检查参数属性是否在当前对象实例中
  - isPrototypeof(object)：检查对象是否是传入对象的原型
  - toString()
  - valueOf()

## 操作符

- 一元操作符
  - 递增和递减操作符：++/--
  - 一元加和减操作符：= +/= -
- 位操作符

  ECMAScript 中的所有数值都以 IEEE-754 64位格式存储，但位操作符并不直接操作64位的值。而是先将 64 位的值转换成32位的整数，然后执行操作，最后再将结果转换回64位。
  对于有符号的整数，32位中的前31位用于表示整数的值。第32位用于表示数值的符号：0表示正数，1表示负数。这个表示符号的位叫做符号位，符号位的值决定了其他位数值的格式。其中，正数以纯二进制格式存储，31位中的每一位都表示2的幂。
  负数同样以二进制码存储，但使用的格式是二进制补码。计算一个数值的二进制补码，需要经过下 列 3 个步骤：

  1. 求这个数值绝对值的二进制码（例如，要求-18的二进制补码，先求18的二进制码）；
  2. 求二进制反码，即将0替换为1，将1替换为0；
  3. 得到的二进制反码加1。
  
  对特殊的 NaN 和 Infinity 值应用位操作时，这两个值都会被当成0来处理。如果对非数值应用位操作符，会先使用 Number()函数将该值转换为一个数值（自动完成），然后再应用位操作。得到的结果将是一个数值。

  1. 按位非(~)
  2. 按位与(&)
  3. 按位或(|)
  4. 按位异或(^)
  5. 左移(<<)
  6. 有符号右移(>>)
  7. 无符号右移(>>>)

- 布尔操作符
  1. 逻辑非(!)
  2. 逻辑与(&&)
  3. 逻辑或(||)
- 乘性操作符
  1. 乘法(*)
  2. 除法(/)
  3. 求模(%)
- 加性操作符
  1. 加法(+)
  2. 减法(-)
- 关系操作符
  
  当关系操作符的操作数使用了非数值时，也要进行数据转换 或完成某些奇怪的操作。以下就是相应的规则。
  - 如果两个操作数都是数值，则执行数值比较。
  - 如果两个操作数都是字符串，则比较两个字符串对应位置的字符编码值。
  - 如果一个操作数是数值，则将另一个操作数转换为一个数值，然后执行数值比较。NaN与任何值比较都是 false。
  - 如果一个操作数是对象，则调用这个对象的 valueOf()方法，用得到的结果按照前面的规则执行比较。如果对象没有 valueOf()方法，则调用 toString()方法，并用得到的结果根据前面的规则执行比较。
  - 如果一个操作数是布尔值，则先将其转换为数值，然后再执行比较。

- 相等操作符
  1. 相等和不相等
    - 如果有一个操作数是布尔值，则先将其转换为数值——false 转换为0，而 true 转换为1；
    - 如果一个操作数是字符串，另一个操作数是数值，先将字符串转换为数值；
    - 如果一个操作数是对象，另一个操作数不是，则调用对象的 valueOf()方法，用得到的基本类型值按照前面的规则进行比较；
    - null 和 undefined 是相等的。
    - 要比较相等性之前，不能将 null 和 undefined 转换成其他任何值。
    - 如果有一个操作数是 NaN，则相等操作符返回 false，而不相等操作符返回 true。按照规则，NaN 不等于 NaN。
    - 如果两个操作数都是对象，则比较它们是不是同一个对象。如果两个操作数都指向同一个对象，则相等操作符返回 true；否则，返回 false。
  2. 全等和不全等
- 条件操作符
- 赋值操作符
- 逗号操作符

## 语句

- if 语句
- do-while 语句
- while 语句
- for 语句
- for-in 语句：枚举对象的属性
- label：在代码中添加标签，以便将来使用
- break 和 continue : 可以配合 label 使用
- switch 语句：如果表达式等于这个值，则执行后面的语句。而 break 关键字会导致代码执行流跳出 switch 语句。如果省略 break 关键字， 就会导致执行完当前 case 后，继续执行下一个 case

## 函数

严格模式对函数有一些限制：

- 不能把函数命名为 eval 或 arguments；
- 不能把参数命名为 eval 或 arguments；
- 不能出现两个命名参数同名的情况。

arguments 与 对应的参数会保持值同步，但内存空间是独立的。

## 引用类型

引用类型的值（对象）是引用类型的一个实例。在 ECMAScript 中，引用类型是一种数据结构， 用于将数据和功能组织在一起。引用类型有时候也被称为对象定义，因为它们描述的是一类对象所具有的属性和方法。

对象是某个特定引用类型的实例。新对象是使用 new 操作符后跟一个构造函数来创建的。 构造函数本身就是一个函数，只不过该函数是出于创建新对象的目的而定义的。

- Object
- Array
  - length：不是只读的，可以通过这个属性从末尾移除或新增项
  - 栈方法：push()、pop() 修改原数组
  - 队列方法：unshift()、shift() 修改原数组
  - 重排序方法：reverse()、sort() 修改原数组
  - 操作方法：concat()、slice() 不修改原数组 splice() 修改原数组
  - 位置方法：indexOf()、lastIndexOf()
  - 迭代方法：every()、filter()、forEach()、map()、some()
  - 归并方法：reduce()、reduceRight()
- Date
- RegExp
- Function
  - 函数名是指向函数的指针。
  - 函数声明有函数声明提升的过程。
  - 函数内部对象：arguments、this
  - 属性：length 表示函数希望接受的命名参数个数、prototype 保存实例方法
  - 方法：apply()、call()、bind()

## 基本包装类型

Boolean Number String

