# 语言基础

## 严格模式

ECMAScript 5 增加了严格模式（strict mode）的概念。严格模式是 一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写 法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。

```js
'use strict';

```

## var 声明作用域

使用 var 操作符定义的变量会成为包含它的 函数的局部变量。

使用 var 时，下面的代码不会报错。这是因为使用这个关键字 声明的变量会自动提升到函数作用域顶部。

## 变量

- var
- let
- const

## 数据类型

6 种简单数据类型（原始类型）：Undefined 、 Null 、 Boolean 、 Number 、 String 和 Symbol 。

1 种复杂数据类型：Object 。

typeof 操作符会返回下列字符串之一

- "undefined" 表示值未定义；
- "boolean" 表示值为布尔值；
- "string" 表示值为字符串；
- "number" 表示值为数值；
- "object" 表示值为对象（而不是函数）或 null ；
- "function" 表示值为函数；
- "symbol" 表示值为符号。

### 类型

- Undefined
- Null

  undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它 们定义为表面上相等。null 值表示一个空对象指针，这也是给 typeof 传一个 null 会 返回 "object" 的原因。

  用等于操作符（ == ）比较 null 和 undefined 始终返回 true

- Boolean
- Number

  8 进制（0 开头），16 进制（0x 开头）

  1. 浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是想方设法把值转换为整数。
  2. 由于内存的限制，ECMAScript 并不支持表示这个世界上的所有数 值。ECMAScript 可以表示的最小数值保存在 Number.MIN_VALUE 中，这个值在多数浏览器中是 5e-324；可 以表示的最大数值保存在 Number.MAX_VALUE 中，这个值在多 数浏览器中是 1.797 693 134 862 315 7e+308。如果某个计算得到的 数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自 动转换为一个特殊的 Infinity （无穷）值。任何无法表示的 负数以 -Infinity （负无穷大）表示，任何无法表示的正数 以 Infinity （正无穷大）表示。 如果计算返回正 Infinity 或负 Infinity ，则该值将不能再 进一步用于任何计算。这是因为 Infinity 没有可用于计算的 数值表示形式。要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能 表示的最小值和最大值之间），可以使用 isFinite() 函数。使用 Number.NEGATIVE_INFINITY 和 Number.POSITIVE_INFINITY 也可以获取正、负 Infinity 。没错，这两个属性包含的值分别就是 Infinity 和 Infinity 。
  3. NaN：有一个特殊的数值叫 NaN ，意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出 错误）。

  Number(target), parseInt(target, 进制), parseFloat(target)只识别十进制

- String

  因为转义序列表示一个字符，所以只算一个字符。

  在对数值 调用这个方法时， toString() 可以接收一个底数参数，即以 什么底数来输出数值的字符串表示。

  字符串插值：所有插入的值都会使用 toString() 强制转型为字符串

  标签函数：

  原始字符串：String.raw()

- Symbol

  Symbol(), Symbol.for(), Symbol.keyFor()

  类似于 Object.getOwnPropertyNames() 返回对象实例的 常规属性数组， Object.getOwnPropertySymbols() 返回 对象实例的符号属性数组。这两个方法的返回值彼此互斥。

- Object

  - constructor
  - hasOwnProperty(propertyName)
  - isPrototypeOf(object)
  - propertyIsEnumerable(propertyName)
  - toLocaleString()
  - toString()
  - valueOf()

  - 操作符

    1. 一元操作符: ++, --

    2. 位操作符: ~ & | ^ << >> <<< >>>
    3. 布尔操作符: ! && ||
    4. 乘性操作符: \* / %
    5. 指数操作符: \*\*
    6. 加性操作符: + -
    7. 关系操作符: < > <= >=
    8. 相等操作符: == != === !==
    9. 条件操作符: ?..:..
    10. 赋值操作符: = \*= /= %= += -= <<= >>= >>>=
    11. 逗号操作符:

- 语句

  1. if
  2. do-while
  3. while
  4. for
  5. for-in: 键
  6. for-of: 值
  7. 标签语句
  8. break continue

     ```js
     let num = 0;
     outermost: for (let i = 0; i < 10; i++) {
       for (let j = 0; j < 10; j++) {
         if (i == 5 && j == 5) {
           break outermost;
         }
         num++;
       }
     }
     console.log(num); // 55
     ```
  
  9. with
  10. switch

- 函数