# 基本引用类型

对象被认为是某个特定引用类型的实例。新对象通过使用 new 操作符 后跟一个构造函数（constructor）来创建。构造函数就是用来创建新对象的函数。

## Date

Date.parse() Date.UTC()

日期的格式化方法

- toDateString() 显示日期中的周几、月、日、年（格式特定于实现）；
- toTimeString() 显示日期中的时、分、秒和时区（格式特定于实现）；
- toLocaleDateString() 显示日期中的周几、月、日、年（格式特定于实现和地区）；
- toLocaleTimeString() 显示日期中的时、分、秒（格式特定于实现）；
- toUTCString() 显示完整的 UTC 日期（格式特定于实现）。

日期/时间组件方法

## RegExp

- g ：全局模式，表示查找字符串的全部内容，而不是找到第一个匹配 的内容就结束。
- i ：不区分大小写，表示在查找匹配时忽略 pattern 和字符串的大 小写。
- m ：多行模式，表示查找到一行文本末尾时会继续查找。
- y ：粘附模式，表示只查找从 lastIndex 开始及之后的字符串。
- u ：Unicode 模式，启用 Unicode 匹配。
- s ： dotAll 模式，表示元字符 . 匹配任何字符（包括 \n 或 \r ）。

实例属性

- global ：布尔值，表示是否设置了 g 标记。
- ignoreCase ：布尔值，表示是否设置了 i 标记。
- unicode ：布尔值，表示是否设置了 u 标记。
- sticky ：布尔值，表示是否设置了 y 标记。
- lastIndex ：整数，表示在源字符串中下一次搜索的开始位置，始 终从 0 开始。
- multiline ：布尔值，表示是否设置了 m 标记。
- dotAll ：布尔值，表示是否设置了 s 标记。
- source ：正则表达式的字面量字符串（不是传给构造函数的模式字 符串），没有开头和结尾的斜杠。
- flags ：正则表达式的标记字符串。始终以字面量而非传入构造函数 的字符串模式形式返回（没有前后斜杠）。

实例方法

- exec
- test

构造函数属性

## 原始值包装类型

ECMAScript 提供了 3 种特殊的引用类型： Boolean 、 Number 和 String

每当用到某个原始值的方法或属性时，后台都会创建一个相应原始包装类型的对象，从而暴露出操作原始值的各种方法。

在以读模式访问字符串值的任何时候，后台都会执行 以下 3 步：

1. 创建一个 String 类型的实例；

2. 调用实例上的特定方法；

3. 销毁实例。 可以把这 3 步想象成执行了如下 3 行 ECMAScript 代码：

```js
let s1 = new String('some text');
let s2 = s1.substring(2);
s1 = null;
```

引用类型与原始值包装类型的主要区别在于对象的生命周期。在通过 new 实例化引用类型后，得到的实例会在离开作用域时被销毁，而自动创建的原始值包装对象则只存在于访问它的那行代码执行期间。这意味着不能在运行时给原始值添加属性和方法。

### Boolean

### Number

toFixed() toPrecision() toExponential() Number.isInteger()

与 Boolean 对象类似， Number 对象也为数值提供了重要能力。但 是，考虑到两者存在同样的潜在问题，因此并不建议直接实例化 Number 对象。在处理原始数值和引用数值时， typeof 和 instacnceof 操作符 会返回不同的结果，

```js
let numberObject = new Number(10);
let numberValue = 10;
console.log(typeof numberObject); // "object"
console.log(typeof numberValue); // "number"
console.log(numberObject instanceof Number); // true
console.log(numberValue instanceof Number); // false
```

### String

charAt() charCodeAt() normalize() fromCharCode() concat()

concat() slice() substr() substring() indexOf() lastIndexOf()

startsWith() endsWith() includes()

trim() repeat()

padStart() padEnd()

字符串迭代与解构

toLowerCase() 、 toLocaleLowerCase() 、 toUpperCase() 和 toLocaleUpperCase() 。 toLowerCase()

match() search() replace() split()

localeCompare()

### 单例内置对象

- Global

  前面 介绍的函数，包括 isNaN() 、 isFinite() 、 parseInt() 和 parseFloat() ，实际上都是 Global 对象的方法。

  encodeURI() encodeURIComponent() decodeURI() decodeURIComponent()

  eval()

  前面已经提到过了。像 undefined 、 NaN 和 Infinity 等特殊值都是 Global 对象的属 性。此外，所有原生引用类型构造函数，比如 Object 和 Function ，也都是 Global 对象的属性。

  window

- Math

  min() 和 max() Math.ceil() 、 Math.floor() 、 Math.round() 和 Math.fround() 。

  random()