# 集合引用类型

## Object

一种使用 new 操作符 和 Object 构造函数。另一种方式是使用对象字面量表示法。

## Array

new? Array() , 数组字面量 = [ .. ]， Array.from(target, function) 浅复制, Array.of(target)用于替代 Array.prototype.slice.call(arguments)

使用数组字面量初始化数组时，可以使用一串逗号来创建空位 （hole）。ECMAScript 会将逗号之间相应索引位置的值当成空位。ES6 新增方法普遍将这些空位当成存在的元素，只不过值为 undefined。ES6 之前的方法则会忽略这个空位，但具体的行为也会因方法而异。由于行为不一致和存在性能隐患，因此实践中要避免使用数组空 位。如果确实需要空位，则可以显式地用 undefined 值代替。

数组 length 属性的独特之处在于，它不是只读的。通过修改 length 属性，可以从数组末尾删除或添加元素。

length 设置为小于数组元素数的值，则将删除元素直到 length 相同。length 设置为大于数组元素数的值，则新添加的元素都将以 undefined 填充。

Array.isArray()

keys() values() entries()

fill(value, start, end) copyWithin(start, copyStart, copyEnd)

toLocaleString() toString() valueOf() join()

toLocaleString() 方法也可能返回跟 toString() 和 valueOf() 相同的结果，但也不一定。在调用数组的 toLocaleString() 方法时，会得到一个逗号分隔的数组值的字符串。 它与另外两个方法唯一的区别是，为了得到最终的字符串，会调用数组每 个值的 toLocaleString() 方法，而不是 toString() 方法。

push() pop() shift() unshift()

reverse() sort()

sort() 方法可以接收一个比较函数，用于判断哪个 值应该排在前面。

比较函数接收两个参数，如果第一个参数应该排在第二个参数前面， 就返回负值；如果两个参数相等，就返回 0；如果第一个参数应该排在第 二个参数后面，就返回正值。

concat() slice() splice()

indexOf(target, start) lastIndexOf() includes() 参数是 要查找的元素和一个可选的起始搜索位置。

find(function, \_this) findIndex() 断言函数接收 3 个参数：元素、索引和数组本身

every() filter() forEach() map() some()

reduce() reduceRight()

## 定型数组(canvas)

### ArrayBuffer

### DataView

第一种允许你读写 ArrayBuffer 的视图是 DataView

## Map

使用 new 关键字和 Map 构造函数可以创建一个空映射。初始化之后，可以使用 set() 方法再添加键/值对。另外，可以使用 get() 和 has() 进行查询，可以通过 si5e 属性获取映射中的键/值对 的数量，还可以使用 delete() 和 clear() 删除值。

与 Object 类型的一个主要差异是， Map 实例会维护键值对的插入 顺序，因此可以根据插入顺序执行迭代操作。

## WeakMap

WeakMap 中“weak”表示弱映射的键是“弱弱地拿着”的。意思就是， 这些键不属于正式的引用，不会阻止垃圾回收。但要注意的是，弱映射中 值的引用可不是“弱弱地拿着”的。只要键存在，键/值对就会存在于映射 中，并被当作对值的引用，因此就不会被当作垃圾回收。

不可迭代键。

使用场景： 

1. 私有变量
2. DOM 节点元数据。因为 WeakMap 实例不会妨碍垃圾回收，所以非常适合保存关联元数据。

## Set

类似 Map

## WeakSet

## 迭代与扩展操作

for-of 兼容扩展操作符