# 缓存

> 《HTTP 权威指南》 第七章 缓存

Web 缓存是可以自动保存常见文档副本的 HTTP 设备。使用缓存有下列优点：

- 缓存减少了冗余的数据传输
- 缓存缓解了网络瓶颈的问题
- 缓存降低了对原始服务器的要求
- 缓存降低了距离时延

可以用已有的副本为某些到达缓存的请求提供服务，这被称为缓存命中。其他一些到达缓存的请求可能会由于没有副本可用，而被转发给原始服务器，这被称为**缓存未命中**。

原始服务器的内容可能会发生变化，缓存要不时对其进行检测，看看它们保存的副本是否仍是服务器上最新的副本。这些“新鲜度检测”被称为 HTTP 再验证。缓存可以在任意时刻，以任意的频率对副本进行再验证。

缓存对缓存的副本进行再验证时，会向原始服务器发送一个小的再验证请求。如果内容没有变化，服务器会以一个小的 304 Not Modified 进行响应。只要缓存知道副本仍然有效，就会再次将副本标识为暂时新鲜的，并将副本提供给客户端，这被称作再验证命中（revalidate hit）或缓慢命中（slow hit）。这种方式确实要与原始服务器进行核对，所以会比单纯的缓存命中要慢，但它没有从服务器中获取对象数据，所以要比缓存未命中快一些。

由缓存提供服务的请求所占的比例被称为缓存命中率（cache hit rate，或称为缓存命中比例），有时也被称为文档命中率（document hit rate）。

## 缓存的拓扑结构

专用缓存被称为私有缓存（private cache）。私有缓存是个人的缓存，包含了单个用户最常用的页面。公有缓存是特殊的共享代理服务器，被称为缓存代理服务器（caching proxy server），或者更常见地被称为代理缓存。

在实际中，实现层次化（hierarchy）的缓存是很有意义的，在这种结构中，在较小缓存中未命中的请求会被导向较大的父缓存（parent cache），由它来为剩下的那些“提炼过的”流量提供服务。

有些网络结构会构建复杂的网状缓存（cache mesh），而不是简单的缓存层次结构。网状缓存中的代理缓存之间会以更加复杂的方式进行对话，做出动态的缓存通信决策，决定与哪个父缓存进行对话，或者决定彻底绕开缓存，直接连接原始服务器。这种代理缓存会决定选择何种路由对内容进行访问、管理和传送，因此可将其称为内容路由器。

## 缓存的处理步骤

- 接收：缓存从网络中读取抵达的请求报文。
- 解析：缓存对报文进行解析，提取出 URL 和各种首部，将首部的各个部分放入易于操作的数据结构中。
- 查询：缓存查看是否有本地副本可用，如果没有，就获取一份副本（并将其保存在本地）。
- 新鲜度检测：缓存查看已缓存副本是否足够新鲜，如果不是，就询问服务器是否有任何更新。
- 创建响应：缓存会用新的首部和已缓存的主体来构建一条响应报文。
- 发送：缓存通过网络将响应发回给客户端。
- 日志：缓存可选地创建一个日志文件条目来描述这个事务。

HTTP 有一些机制保持已缓存数据与服务器数据之间充分一致。HTTP 将这些简单的机制称为文档过期（document expiration）和服务器再验证（server revalidation）。

- 文档过期：通过特殊的 HTTP Cache-Control 首部和 Expires 首部，HTTP 让原始服务器向每个文档附加了一个“过期日期”。在缓存文档过期之前，缓存可以以任意频率使用这些副本。
- 过期日期和使用期：Expires 首部和 Cache-Control: max-age。Cache-Control 首部使用的是相对时间，expires 是绝对日期。
- 服务器再验证：如果再验证显示内容发生了变化，缓存会获取一份新的文档副本，并将其存储在旧文档的位置上，然后将文档发送给客户端。如果再验证显示内容没有发生变化，缓存只需要获取新的首部，包括一个新的过期日期，并对缓存中的首部进行更新就行了。
- If-Modified-Since:Date 再验证：如果自指定日期后，文档被修改了，If-Modified-Since 条件就为真，新首部还包含了一个新的过期日期。如果自指定日期后，文档没被修改过，条件就为假，会向客户端返回一个小的 `304 Not Modified` 响应报文，为了提高有效性，不会返回文档的主体。
- If-None-Match：实体标签再验证：
  - 有些文档可能会被周期性地重写，内容没有变化，但修改日期会发生变化。
  - 有些文档可能被修改了，但所做修改并不重要，不需要让世界范围内的缓存都重装数据。
  - 有些服务器无法准确地判定其页面的最后修改日期
  - 有些服务器提供的文档会在亚秒间隙发生变化

## 控制缓存的能力

- no-store 首部和 no-cache 首部可以防止缓存提供未经证实的已缓存对象。
- Cache-Control: max-age 首部表示的是从服务器将文档传来之时起，可以认为此文档处于新鲜状态的秒数。
- must-revalidate 响应首部：可以配置缓存，使其提供一些陈旧（过期）的对象，以提高性能。