# 6.理解 Buffer

在 Node 中，应用需要处理网络协议、操作数据库、处理图片、接受上传文件等。字符串远远不能满足这些需求。

1. Buffer 结构

   Buffer 是一个像 Array 的对象，但它主要用于操作字节。

   1. 模块结构

      Buffer 是一个典型的 JavaScript 与 C++结合的模块，它将性能相关部分用 C++实现，将非性能的部分用 JavaScript 实现。

      Buffer 所占用的内存不是通过 V8 分配的，属于堆外内存。Node 在进程启动时就已经加载了它，并将其放在全局对象上。所以在使用 Buffer 时，无须通过`require()`即可直接使用。

   2. Buffer 对象

      Buffer 对象类似于数组， 它的元素为 16 进制的两位数，即 0 到 255 的数值。

      Buffer 可以访问 length 属性得到长度，也可以通过下标访问元素，在构造对象时也十分相似。

      给元素赋值如果小于 0，就将该值逐次加 256，直到得到一个 0 到 255 之间的整数。如果大于 255，则逐次减 256，直到得到 0-255 区间内的数值。如果是小数，舍弃小数部分，只保留整数部分。

   3. Buffer 内存分配

      Buffer 对象的内存分配不是在 V8 的堆内存中，而是在 Node 的 C++层面实现内存的申请的。因为处理大量的字节数据不能采用需要就向操作系统申请一点内存的方式，这可能造成大量的内存申请的系统调用。

      为了高效地使用申请来的内存，Node 采用了 slab 分配机制。slab 是一种动态内存管理机制，slab 就是一块申请好的固定大小的内存区域，具有如下 3 种状态：

      1. full：完全分配状态
      2. partial：部分分配状态
      3. empty：没有被分配状态

      通过`new Buffer(size)`分配制定大小的 Buffer 对象

      1. 分配小 Buffer 对象

         如果制定 Buffer 的大小少于 8KB，Node 会按照小对象的方式进行分配。Buffer 的分配过程中主要使用一个局部变量 pool 作为中间处理对象，处于分配状态的 slab 单元都指向它。

         new Buffer(1024) 将会去检查 pool 对象，如果 pool 没有被创建，将会创建一个新的 slab 单元指向它。同时当前 Buffer 对象的 parent 属性指向该 slab，并记录下是从这个 slab 的哪个位置(offset)开始使用的，slab 对象自身也记录被使用了多少字节。这时候 slab 的状态为 partial。

         当再次创建一个 Buffer 对象时，构造过程中将判断 slab 的剩余空间是否足够。如果足够使用剩余空间，并更新 slab 的分配状态。如果 slab 剩余的空间不够，将会构造新的 slab，原 slab 剩余的空间会造成浪费。如果不释放的话，实际可能是 8KB 的内存没有释放。

      2. 分配大 Buffer 对象

         如果需要分配超过 8KB 的 Buffer 对象，将会直接分配一个 SlowBuffer 对象作为 slab 单元，这个 slab 单元将会被这个大 Buffer 对象独占。

      3. 小结

         真正的内存是在 C++层面提供的，JavaScript 层面只是使用它。当进行小而频繁的 Buffer 操作时，采用 slab 的机制进行预先申请和事后分配，使得 JavaScript 到操作系统之间不必有过多的内存申请方面的系统调用。对于大块的 Buffer 而言，则直接使用 C++层面提供的内存。

2. Buffer 的转换

   Buffer 对象可以与字符串之间相互转换。

   1. 字符串转 Buffer

      字符串转 Buffer 对象主要是通过构造函数完成的：

      `new Buffer(str, [encoding]);`

   2. Buffer 转字符串

      Buffer 对象的 toString()可以将 Buffer 对象转换为字符串：

      `buf.toString([encoding], [start], [end])`

   3. Buffer 不支持的编码类型

      `Buffer.isEncoding(encoding)`判断编码是否支持转换

3. Buffer 的拼接

   用 Buffer 拼接的方式获取数据的情况下，一旦输入流中有宽子节编码时（中文），问题就会暴露出来。

   1. 乱码是如何产生的

      宽子节字符串在 Buffer 中有被截断的情况

   2. setEncoding()与 string_decoder()

      可读流有一个设置编码的方法`setEncoding()`，该方法的作用是让 data 事件中传递的不再是一个 Buffer 对象，而是编码后的字符串。在调用`setEncoding()`时，可读流对象在内部设置了一个`decoder`对象。`decoder`对象来自于`string_decoder`。在知道编码后，知道在该编码下是以何种字节组合方式存储的，从而会在遇到截断的情况下，将之前被截断的字节加入到后面的过程中。

      能解决大部分的乱码问题，却不能从根本上解决该问题。

   3. 正确拼接 Buffer

      用一个数组来存储接收到的所有 Buffer 片段并记录下所有片段的总长度，然后调用`Buffer.concat()`方法生成一个合并的 Buffer 对象。

   4. Buffer 与性能

      提高字符串到 Buffer 的转换效率，很大程度地提高网络吞吐率。在不需要改变内容的场景下，尽量只读取 Buffer，然后直接传输。

      - 文件读取

        Buffer 的使用除了与字符串的转换有性能损耗外，有一个 highWaterMark 设置对性能的影响至关重要。

        - highWaterMark 设置过大，对 Buffer 内存的分配和使用有一定印象
        - highWaterMark 设置过小，可能导致系统调用次数过多

        ​
